Fifty years ago, when I began exploring the ocean,
قبل خمسون عاماً، عندما بدأت إستكشاف المحيط،
no one -- not Jacques Perrin, not Jacques Cousteau or Rachel Carson --
لم يتخيل أحد - لا جاكوس بيرين، لا جاكوس كوستاو أو راشيل كارسون--
imagined that we could do anything to harm the ocean
أنه يمكننا أن نفعل أي شئ يؤذي المحيط
by what we put into it or by what we took out of it.
بما نضعه فيه أو بما نأخذه منه.
It seemed, at that time, to be a sea of Eden,
على ما يبدو، في ذلك الوقت، أن يكون بحر عدن،
but now we know, and now we are facing paradise lost.
لكننا الآن نعرف، والآن نواجه ضياع الجنة.
I want to share with you
أريد أن أتقاسم معكم
my personal view of changes in the sea that affect all of us,
رؤيتي الشخصية للتغيرات في البحر التي تؤثر علينا جميعاً
and to consider why it matters that in 50 years, we've lost --
ولنأخذ في الإعتبار السبب في ذلك في الخمسين عاماً التي فقدناها--
actually, we've taken, we've eaten --
في الواقع، لقد أخذنا، لقد أكلنا--
more than 90 percent of the big fish in the sea;
أكثر من تسعين في المائة من الأسماك الضخمة في البحر،
why you should care that nearly half of the coral reefs have disappeared;
لماذا يجب علينا أن نحرص على أن نصف الشعب المرجانية قد أختفت،
why a mysterious depletion of oxygen in large areas of the Pacific
لماذا نضوب الأوكسجين الغامض في مناطق واسعة من الباسفيك
should concern not only the creatures that are dying,
لماذا يجب أن يهم ليس فقط المخلوقات التي تموت
but it really should concern you.
بل يجب أن تهمنا نحن.
It does concern you, as well.
أنها تهمك أنت، أيضاً.
I'm haunted by the thought of what Ray Anderson calls "tomorrow's child,"
أنا مسكونة بالفكرة التي يسميها راي أندرسون "طفل الغد،"
asking why we didn't do something on our watch
أسأل لماذا لم نفعل شيئاً أمام ناظرينا
to save sharks and bluefin tuna and squids and coral reefs and the living ocean
لحماية أسماك القرش والتونة ذات الزعانف الزرقاء والحبار والشعاب المرجانية والمحيطات الحية
while there still was time.
حينما كان هناك وقت كاف.
Well, now is that time.
حسناً، الآن حان الوقت.
I hope for your help
آأمل أن أحصل على مساعدتكم
to explore and protect the wild ocean
لإستكشاف وحماية المحيط
in ways that will restore the health and,
بطرق تسترجع صحتها و،
in so doing, secure hope for humankind.
بعملنا ذلك، نؤمن الأمل للبشرية.
Health to the ocean means health for us.
صحة المحيط تعني صحتنا جميعاً.
And I hope Jill Tarter's wish to engage Earthlings includes dolphins and whales
ويحدوني الأمل في أن تشمل أمنية جيل تارتير للكائنات الأرضية الدلافين والحيتان
and other sea creatures
والمخلوقات البحرية الأخرى
in this quest to find intelligent life elsewhere in the universe.
في هذا السعي لايجاد حياة ذكية في أماكن أخرى من الكون.
And I hope, Jill, that someday
وأرجو، يا جيل ، في يوم ما
we will find evidence that there is intelligent life among humans on this planet.
أن نجد الدليل على أن هناك حياة ذكية بين البشر على هذا الكوكب.
(Laughter)
(ضحك)
Did I say that? I guess I did.
هل قلت ذلك؟ أعتقد أنني فعلت.
For me, as a scientist,
بالنسبة لي، كباحثة،
it all began in 1953
كل شئ بدأ عام 1953
when I first tried scuba.
عندما بدأت الغوص لأول مرة.
It's when I first got to know fish swimming
عندما عرفت لأول مرة أن السمك يسبح
in something other than lemon slices and butter.
في شئ آخر غير شرائح الليمون والزبدة.
I actually love diving at night;
في الواقع أنا أحب الغوص في الليل.
you see a lot of fish then that you don't see in the daytime.
ترى الكثير من الأسماك في ذلك الوقت لا تراهم أثناء ساعات اليوم.
Diving day and night was really easy for me in 1970,
الغوص في النهار والليل كان سهلاً بالنسبة لي عام 1970
when I led a team of aquanauts living underwater for weeks at a time --
عندما قدت فريقاً من رواد البحار يعيشون تحت الماء لأسابيع كل مرة
at the same time that astronauts were putting their footprints on the moon.
وفي نفس الوقت كان رواد الفضاء يضعون أقدامهم على سطح القمر.
In 1979 I had a chance to put my footprints on the ocean floor
عام 1979 أتيحت لي الفرصة لوضع بصمة أصبعي على سطح المحيط
while using this personal submersible called Jim.
بينما أستخدم شخصيتهم المغمورة المسماة جيم.
It was six miles offshore and 1,250 feet down.
لقد كانت على بعد ستة أميال من الشاطئ و عمق 1250 قدماً.
It's one of my favorite bathing suits.
أنها أحد ملابسي المفضلة للغطس.
Since then, I've used about 30 kinds of submarines
منذ ذلك الحين، أستخدمت حوالي 30 نوعاً من الغواصات
and I've started three companies and a nonprofit foundation called Deep Search
وبدأت ثلاث شركات ومنظمة غير ربحية تسمى البحث العميق
to design and build systems
لتصميم وبناء الأنظمة
to access the deep sea.
للوصول للبحار العميقة.
I led a five-year National Geographic expedition,
لقد قدت حملة مجلة ناشونال جوغرافيك لمدة خمس سنوات،
the Sustainable Seas expeditions,
حملة البحار المستدامة،
using these little subs.
بإستخدام هذه الغواصات الصغيرة.
They're so simple to drive that even a scientist can do it.
أنها سهلة القيادة وبمستطاع حتى العلماء قيادتها.
And I'm living proof.
وأنا مثال حي على ذلك.
Astronauts and aquanauts alike
رواد الفضاء ورواد البحار وما شابههم
really appreciate the importance of air, food, water, temperature --
يقدرون بالفعل أهمية الهواء، الغذاء، والحرارة،
all the things you need to stay alive in space or under the sea.
كل المتطلبات التي تحتاجها للبقاء على قيد الحياة في الفضاء أو في أعماق البحار.
I heard astronaut Joe Allen explain
سمعت رائد الفضاء جو ألين يشرح
how he had to learn everything he could about his life support system
كيف أنه تعلم كل شئ أستطاعه حول أنظمة دعم الحياة
and then do everything he could
وبعد ذلك فعل كل ما بوسعه
to take care of his life support system;
للعناية بنظام دعم الحياة خاصته.
and then he pointed to this and he said, "Life support system."
وبعد ذلك أشار الى هذا وقال: "نظام دعم الحياة"
We need to learn everything we can about it
نحتاج لتعلم كل شئ نستطيعه حولها
and do everything we can to take care of it.
ونفعل كل شئ بمستطاعنا للعناية به.
The poet Auden said, "Thousands have lived without love;
قال الشاعر أودين ، " عاش الآلاف بدون حب.
none without water."
ولا واحد منهم بدون ماء."
Ninety-seven percent of Earth's water is ocean.
سبعة وتسعون في المائة من مياة الأرض هي محيطات.
No blue, no green.
بدون أزرق، لا يوجد أخضر.
If you think the ocean isn't important,
اذا كنت تعتقد أن المحيطات ليست مهمة،
imagine Earth without it.
تخيل الأرض بدونها.
Mars comes to mind.
يتبادر كوكب مارس الى الذهن.
No ocean, no life support system.
بدون محيطات. لا يوجد نظام دعم الحياة.
I gave a talk not so long ago at the World Bank
قدمت محاضرة قبل زمن بعيد في البنك الدولي
and I showed this amazing image of Earth
وعرضت صورة الأرض المذهلة
and I said, "There it is! The World Bank!"
وقلت، " ها هو هناك! البنك الدولي!"
That's where all the assets are!
هناك حيث تقبع كل الموارد!
And we've been trawling them down
ونحن نحاول صيدهم
much faster than the natural systems can replenish them.
بصورة أسرع من الأنظمة الطبيعية التي لا يمكن تعويضها.
Tim Worth says the economy is a wholly-owned subsidiary of the environment.
يقول تيم وورس أن الإقتصاد هو شركة فرعية مملوكة بالكامل للبيئة.
With every drop of water you drink,
مع كل نقطة ماء تشربها أنت،
every breath you take,
كل هواء تتنفسه،
you're connected to the sea.
أنت موصول مع البحر.
No matter where on Earth you live.
غض النظر عن أين على الأرض تعيش.
Most of the oxygen in the atmosphere is generated by the sea.
معظم الأوكسجين في الغلاف الجوي تولده البحار.
Over time, most of the planet's organic carbon
مع مرور الوقت، معظم الكربون العضوي على الكوكب
has been absorbed and stored there,
قد تم إستيعابه وتخزينه هناك،
mostly by microbes.
معظم الأحيان بواسطة الميكروبات.
The ocean drives climate and weather,
يقود المحيط المناخ والطقس،
stabilizes temperature, shapes Earth's chemistry.
نحو إستقرار درجة الحرارة، وتشكيل كيمياء الأرض.
Water from the sea forms clouds
مياة البحار تشكّل السحب
that return to the land and the seas
التي ترجع الى الأرض والبحار
as rain, sleet and snow,
كأمطار، وصقيع وثلوج،
and provides home for about 97 percent of life in the world,
وتقدم للأرض حوالي 97 في المائة من الحياة في العالم،
maybe in the universe.
و ربما الكون.
No water, no life;
بلا ماء، لا حياة.
no blue, no green.
بدون أزرق، لا يوجد أخضر.
Yet we have this idea, we humans,
حتى الآن لدينا هذه الفكرة، نحن البشر،
that the Earth -- all of it: the oceans, the skies --
أن الأرض-- كلها: المحيطات، السحب--
are so vast and so resilient
واسعة جداً ومرنة جداً
it doesn't matter what we do to it.
لا يهم ما نفعله تجاهها.
That may have been true 10,000 years ago,
ربما كان ذلك صحيحاً قبل عشرة آلالاف سنة مضت،
and maybe even 1,000 years ago
أو ربما حتى ألف سنة مضت،
but in the last 100, especially in the last 50,
لكن في المائة سنة الأخيرة، خصوصاً الخمسين الأخيرات،
we've drawn down the assets,
لقد أستهلكنا الأصول،
the air, the water, the wildlife
الهواء، المياة، الحياة البرية
that make our lives possible.
التي تجعل حياتنا ممكنة.
New technologies are helping us to understand
تساعدنا التكنلوجيا الحديثة في فهم
the nature of nature;
طبيعة الطبيعة،
the nature of what's happening,
طبيعة ما يحدث.
showing us our impact on the Earth.
مظهرةً لنا تأثيرها على الأرض.
I mean, first you have to know that you've got a problem.
أعني، يجب عليك أولاً فهم أن لدينا مشكلة.
And fortunately, in our time,
و، لحسن الحظ، في زمننا،
we've learned more about the problems than in all preceding history.
تعلمنا أكثر حول المشاكل عن كل التاريخ الماضي.
And with knowing comes caring.
وبالمعرفة تأتي العناية.
And with caring, there's hope
وبالعناية، هناك أمل
that we can find an enduring place for ourselves
بأنه يمكننا حجز مكان لأنفسنا
within the natural systems that support us.
بين الأنظمة الطبيعية التي تدعمنا.
But first we have to know.
لكن يجب علينا أن نعرف أولاً.
Three years ago, I met John Hanke,
قبل ثلاث سنوات مضت، قابلت جون هانكي،
who's the head of Google Earth,
مدير برنامج قوقل إيرث،
and I told him how much I loved being able to hold the world in my hands
وأخبرته بمدى إعجابي بإمكانية أن يكون العالم بين يدي
and go exploring vicariously.
وأن أقوم بإستكشافه بالإنابة.
But I asked him: "When are you going to finish it?
لكني سألته: " متى ستتنهي منه؟
You did a great job with the land, the dirt.
لقد فعلت شيئاً عظيماً مع الأرض، الوساخة.
What about the water?"
ماذ عن المياة؟"
Since then, I've had the great pleasure of working with the Googlers,
منذ ذلك الحين، كان لي عظيم الشرف بالعمل مع موظفي قوقل،
with DOER Marine, with National Geographic,
مع دوير مارين، مع ناشونال جوغرافيك،
with dozens of the best institutions and scientists around the world,
مع مجموعة من أفضل المؤسسات والعلماء حول العالم،
ones that we could enlist,
الذين لا نستطيع ذكرهم،
to put the ocean in Google Earth.
لنضع المحيطات في برنامج قوقل إيرث.
And as of just this week, last Monday,
وهذا الأسبوع تحديداً، الأثنين الماضي،
Google Earth is now whole.
قوقل إيرث الآن كامل.
Consider this: Starting right here at the convention center,
فكروا في هذا: نبدأ هنا في قاعة المؤتمر،
we can find the nearby aquarium,
يمكننا إيجاد أقرب حوض أسماك،
we can look at where we're sitting,
يمكننا أن ننظر الى حيث نجلس،
and then we can cruise up the coast to the big aquarium, the ocean,
ومن ثم يمكننا التجوال على طول الساحل إلى الحوض الكبير ، المحيطات ،
and California's four national marine sanctuaries,
ومحميات كالفورنيا البحرية الوطنية الأربعة
and the new network of state marine reserves
والشبكة الجديدة من إحتياطيات الدولة البحرية
that are beginning to protect and restore some of the assets
التي بدأت في حماية وإسترجاع بعض الموارد
We can flit over to Hawaii
يمكننا التحليق الى هاواي
and see the real Hawaiian Islands:
لنرى جزر هاواي الأصلية...
not just the little bit that pokes through the surface,
ليس فقط القليل من تلك التي تطفو على السطح،
but also what's below.
لكن أيضاً ما يوجد أسفها.
To see -- wait a minute, we can go kshhplash! --
لنرى -- أنتظروا لحظة، يمكننا الذهاب مع تلاطم الأمواج!--
right there, ha --
هناك، ها--
under the ocean, see what the whales see.
تحت المحيط ، ترون ما تراه الحيتان.
We can go explore the other side of the Hawaiian Islands.
يمكننا الذهاب لإستكشاف الجانب الآخر من جزر هاواي.
We can go actually and swim around on Google Earth
يمكننا الذهاب والإبحار في قوقل إيرث
and visit with humpback whales.
وزيارة الحيتان الحدباء.
These are the gentle giants that I've had the pleasure of meeting face to face
هذه حيتان ضخمة مهذبة كان لي شرف مقابلتها وجهاً لوجه
many times underwater.
عدة مرات تحت الماء.
There's nothing quite like being personally inspected by a whale.
لا يوجد مثيل لأن يقوم حوت بإستكشافك شخصياً.
We can pick up and fly to the deepest place:
يمكنك الإختيار والغوص الى أعمق الأماكن:
seven miles down, the Mariana Trench,
بعمق سبعة أميال ، أخدود ماريانا،
where only two people have ever been.
حيث ذهب شخصان فقط الى هناك.
Imagine that. It's only seven miles,
تخيلوا ذلك. أنه فقط سبعة أميال،
but only two people have been there, 49 years ago.
لكن شخصين فقط وصلوا الى هناك، قبل تسعة واربعين عاماً.
One-way trips are easy.
رحلات الإتجاه الواحد سهلة للغاية.
We need new deep-diving submarines.
نحتاج لغواصات تغوص في أعماق جديدة.
How about some X Prizes for ocean exploration?
ماذا عن بعض الجوائز المخصصة لإستكشاف المحيطات؟
We need to see deep trenches, the undersea mountains,
نحتاج أن نرى الخنادق العميقة، الجبال المغمورة،
and understand life in the deep sea.
ونفهم الحياة في أعماق البحار.
We can now go to the Arctic.
يمكننا الآن الذهاب الى القطب الشمالي.
Just ten years ago I stood on the ice at the North Pole.
قبل عشر سنوات فقط وقفت على الثلج في القطب الشمالي.
An ice-free Arctic Ocean may happen in this century.
القطب المتجمد بلا ثلوج قد يحدث في هذا القرن.
That's bad news for the polar bears.
هذه أخبار سيئة للدببة القطبية.
That's bad news for us too.
هذه أخبار سيئة لنا جميعاً أيضاً.
Excess carbon dioxide is not only driving global warming,
ثاني أوكسيد الكربون الزائد ليس فقط يقود الى الإحتباس الحراري،
it's also changing ocean chemistry,
لكنه أيضاً يغير كيمياء المحيطات،
making the sea more acidic.
جاعلاً البحار أكثر ملوحةً.
That's bad news for coral reefs and oxygen-producing plankton.
هذه أخبار سيئة للجزر المرجانية والعوالق التي تنتج الأوكسجين.
Also it's bad news for us.
وهي أيضاً أخبار سيئة لنا.
We're putting hundreds of millions of tons of plastic
نضع مئات الملايين من الأطنان البلاستيكية
and other trash into the sea.
وقمامة أخرى داخل البحار.
Millions of tons of discarded fishing nets,
مئات الملايين من شباك الصيد المهملة،
gear that continues to kill.
والمهمات التي ما تزال تقتل.
We're clogging the ocean, poisoning the planet's circulatory system,
نحن نعمل على إنسداد المحيطات، تسميم نظام دورة كوكب الأرض،
and we're taking out hundreds of millions of tons of wildlife,
ونحن نأخذ مئات الملايين من الأطنان من الحياة البرية،
all carbon-based units.
وكلها وحدات مبنية على الكربون.
Barbarically, we're killing sharks for shark fin soup,
بوحشية، نحن نقتل أسماك القرش من أجل حساء زعانف القرش،
undermining food chains that shape planetary chemistry
نقوض سلاسل الغذاء التي تشكل كيمياء الكوكب
and drive the carbon cycle, the nitrogen cycle,
و نهجم على دورة الكربون، دورة النايتروجين،
the oxygen cycle, the water cycle --
دورة الأوكسجين، دورة المياة،
our life support system.
نظام دعم حياتنا.
We're still killing bluefin tuna; truly endangered
ما نزال نقتل أسماك التونة ذات الزعانف الزرقاء، حقاً في خطر،
and much more valuable alive than dead.
وأكثر أهمية كونها حية عوضاً عن موتها.
All of these parts are part of our life support system.
وكل تلك الأجزاء هي جزء من نظام دعم حياتنا.
We kill using long lines, with baited hooks every few feet
نحن نقتل طوابير طويلة، مع الصنارات كل بضعة أقدام
that may stretch for 50 miles or more.
التي ربما تتمدد لخمسين ميلاً أو أكثر.
Industrial trawlers and draggers are scraping the sea floor
سفن الصيد الصناعية والسحابات يجهدون قاع البحر
like bulldozers, taking everything in their path.
مثل الجرافات، تأخذ كل شئ في طريقها.
Using Google Earth you can witness trawlers --
بإستخدام قوقل إيرث يمكنك مراقبة السفن،
in China, the North Sea, the Gulf of Mexico --
في الصين، في البحر الشمالي، في خليج المكسيك،
shaking the foundation of our life support system,
تخلخل أسس نظام دعم حياتنا،
leaving plumes of death in their path.
تاركة خطوط من الموت في طريقها.
The next time you dine on sushi -- or sashimi,
المرة القادمة حينما تأكل السوشي أو الساشيمي ،
or swordfish steak, or shrimp cocktail,
شريحة لحم أو سمك أبو سيف ، أو كوكتيل الجمبري ،
whatever wildlife you happen to enjoy from the ocean --
أي أكل من الحياة البرية يحدث أنك تستمع به من المحيطات،
think of the real cost.
فكر في التكلفة الحقيقية.
For every pound that goes to market,
لكل رطل يذهب الى السوق،
more than 10 pounds, even 100 pounds,
أكثر من عشرة أرطال، حتى مائة رطل،
may be thrown away as bycatch.
ربما يلقى بها بعيداً عن العرض.
This is the consequence of not knowing
هذه تبعات عدم المعرفة
that there are limits to what we can take out of the sea.
هناك حدود لما يجب أن لا نأخذه من البحار.
This chart shows the decline in ocean wildlife
هذا الرسم البياني يوضح إنهيار الحياة في المحيطات
from 1900 to 2000.
من عام 1900 الى عام 2000.
The highest concentrations are in red.
التركيز الأعلى باللون الأحمر.
In my lifetime, imagine,
في فترة حياتي، تخيلوا،
90 percent of the big fish have been killed.
ماتت تسعين في المائة من الأسماك الضخمة.
Most of the turtles, sharks, tunas and whales
معظم السلاحف، أسماك القرش، التونة والحيتان
are way down in numbers.
أعدادها في نقصان متزايد .
But, there is good news.
لكن، هناك أخبار سارة.
Ten percent of the big fish still remain.
عشرة في المائة من الأسماك الضخمة ما تزال موجودة.
There are still some blue whales.
ما يزال هناك بعض الحيتان الزرقاء.
There are still some krill in Antarctica.
لا يزال هناك بعض الكريل في القطب الجنوبي.
There are a few oysters in Chesapeake Bay.
هناك عدد قليل المحار في خليج تشيسابيك.
Half the coral reefs are still in pretty good shape,
نصف الجزر المرجانية ما تزال في حالة جيدة،
a jeweled belt around the middle of the planet.
حزام مرصع بالجواهر في خصر هذا الكوكب.
There's still time, but not a lot,
ما يزال هناك وقت، لكن ليس الكثير من الوقت،
to turn things around.
لإرجاع الأمور الى نصابها.
But business as usual means that in 50 years,
لكن الأعمال كالعادة تعني أن في خمسين سنة،
there may be no coral reefs --
ربما لا يكون هناك جزر مرجانية،
and no commercial fishing, because the fish will simply be gone.
ولا صيد تجاري، لأن الأسماك ستكون ببساطة أختفت.
Imagine the ocean without fish.
تخيلوا المحيط بلا أسماك.
Imagine what that means to our life support system.
تخيلوا ما يعنيه ذلك لنظام دعم حياتنا.
Natural systems on the land are in big trouble too,
الأنظمة الطبيعية على الأرض تواجه مشكلة كبيرة أيضاً،
but the problems are more obvious,
لكن المشاكل ليست إعتيادية،
and some actions are being taken to protect trees, watersheds and wildlife.
و تتخذ بعض الأفعال لحماية الأشجار، منابع المياة والحياة البرية.
And in 1872, with Yellowstone National Park,
وفي عام 1872، مع حديقة يلوستون الوطنية،
the United States began establishing a system of parks
بدأت الولايات المتحدة في إنشاء أنظمة الحدائق
that some say was the best idea America ever had.
التي يقول البعض أنها كانت أفضل فكرة إبتدعتها أمريكا.
About 12 percent of the land around the world is now protected:
وحوالي 12 في المائة من الأرض حول العالم الآن محمية،
safeguarding biodiversity, providing a carbon sink,
تحمي التنوع الحيوي، مقدمةً بالوعة للكربون،
generating oxygen, protecting watersheds.
تولد الأوكسجين، تحمي منابع المياة.
And, in 1972, this nation began to establish a counterpart in the sea,
وفي عام 1972، هذه الأمة بدأت في إنشاء نُسخ مطابقة في البحر،
National Marine Sanctuaries.
المحميات البحرية الوطنية.
That's another great idea.
تلك فكرة أخرى عظيمة.
The good news is
الأخبار السارة هي
that there are now more than 4,000 places in the sea, around the world,
أن هناك الآن أكثر من 4000 مكان في البحار، على مستوى العالم،
that have some kind of protection.
لديها هذا النوع من الحماية.
And you can find them on Google Earth.
ويمكنك إيجادها على قوقل إيرث.
The bad news is
الأخبار السيئة هي
that you have to look hard to find them.
أنك يجب أن تبذل جُهداً لتجدهم.
In the last three years, for example,
وفي الثلاث سنين الأخيرة، على سبيل المثال،
the U.S. protected 340,000 square miles of ocean as national monuments.
وفرت أمريكا الحماية ل340 ألف ميل من المحيط كمعالم وطنية.
But it only increased from 0.6 of one percent
لكنها أزدادت بنسبة 0.6 في المائة
to 0.8 of one percent of the ocean protected, globally.
الى 0.8 في المائة من المحيطات المحمية، عالمياً.
Protected areas do rebound,
المناطق المحمية تعيد إنتاج الحياة،
but it takes a long time to restore
لكنها تحتاج لوقت طويل للإنتعاش
50-year-old rockfish or monkfish, sharks or sea bass,
سمكة الصخر الراهب البالغة 50 عاماً، أسماك القرش أو القاروص،
or 200-year-old orange roughy.
أو الروفي البرتقالي البالغة 200 عاماً.
We don't consume 200-year-old cows or chickens.
نحن لا نستهلك أبقار أو دجاج عمره 200 عام.
Protected areas provide hope
المناطق المحمية تبعث الأمل
that the creatures of Ed Wilson's dream
بأن المخلوقات في حلم أد ويلسون
of an encyclopedia of life, or the census of marine life,
لموسوعة الحياة، أو تعداد الحياة البرية،
will live not just as a list,
سيعيش ليس فقط كقائمة،
a photograph, or a paragraph.
أو صورة، أو فقرة.
With scientists around the world, I've been looking at the 99 percent of the ocean
مع العلماء من أنحاء العالم، كنت أتعرف على 99 في المائة من المحيطات
that is open to fishing -- and mining, and drilling, and dumping, and whatever --
المفتوحة للأسماك، أو التعدين ، أو الحفر، أو الإغراق، أو أي شئ،
to search out hope spots,
للبحث عن نقاط الأمل،
and try to find ways to give them and us a secure future.
ومحاولة إيجاد طرق لنقدم لهم ولنا مستقبل مأمون.
Such as the Arctic --
مثل القطب الشمالي--
we have one chance, right now, to get it right.
لدينا فرصة واحدة، الآن، لنستثمرها.
Or the Antarctic, where the continent is protected,
أو القطب الجنوبي، حيث القارة محمية،
but the surrounding ocean is being stripped of its krill, whales and fish.
لكن المحيطات بالقرب منه جُردت من الكريل، الحيتان والأسماك.
Sargasso Sea's three million square miles of floating forest
بحار سارجاسو البالغ عددهم ثلاثة ملايين كيلومتر مربع من الغابات العائمة
is being gathered up to feed cows.
يجري جمعها لتغذية الأبقار.
97 percent of the land in the Galapagos Islands is protected,
97 في المائة من الأرض في جزر جالاباقوس محمية،
but the adjacent sea is being ravaged by fishing.
لكن البحار المجاورة يجري تدميرها بالصيد.
It's true too in Argentina
هذا يحدث أيضاً في الأرجنتين،
on the Patagonian shelf, which is now in serious trouble.
وعلى جرف باتاغونيا، الآن في ورطة خطيرة.
The high seas, where whales, tuna and dolphins travel --
البحار العالية، حيث تجوب الحيتان، التونة والدلافين--
the largest, least protected, ecosystem on Earth,
الأضخم، الأقل حماية، النظام الأيكولوجي على الأرض،
filled with luminous creatures,
ممتلئ بالمخلوقات المضيئة،
living in dark waters that average two miles deep.
تعيش في المياة المظلمة في متوسط عمق ميلين.
They flash, and sparkle, and glow
أنها تضيئ، تتوهج، وتشع
with their own living light.
بضوء معيشتهم الخاص بهم.
There are still places in the sea as pristine as I knew as a child.
ما يزال هناك أماكن في البحار كما البكر عندما تكون طفلة.
The next 10 years may be the most important,
ربما تكون العشر سنوات القادمة هي الأكثر أهمية،
and the next 10,000 years the best chance our species will have
والعشر آلالاف سنة القادمة هي الفرصة الأفضل التي ستتلقاها المخلوقات
to protect what remains of the natural systems that give us life.
لحماية ما تبقى من الأنظمة الطبيعية التي تعطينا الحياة.
To cope with climate change, we need new ways to generate power.
للتعامل مع تغير المناخ ، نحن بحاجة إلى طرق جديدة لتوليد الطاقة.
We need new ways, better ways, to cope with poverty, wars and disease.
نحتاج لطرق جديدة، طرق أفضل، للتعامل مع الفقر، الحروب والأمراض.
We need many things to keep and maintain the world as a better place.
نحتاج للعديد من الأشياء للحفاظ والمحافظة على العالم كمكان أفضل.
But, nothing else will matter
لكن، لا شئ آخر يهم
if we fail to protect the ocean.
اذا فشلنا في حماية المحيطات.
Our fate and the ocean's are one.
قدرنا وقدر المحيطات واحد.
We need to do for the ocean what Al Gore did for the skies above.
نحتاج أن نفعل مع المحيطات ما فعله آل غور مع السماوات فوقنا.
A global plan of action
خطة عالمية للتحرك
with a world conservation union, the IUCN,
مع إتحاد للحفاظ على العالم، IUCN،
is underway to protect biodiversity,
في الطريق لحماية التنوع الحيوي،
to mitigate and recover from the impacts of climate change,
للتخفيف من والتعافي من آثار تغير المناخ.
on the high seas and in coastal areas,
في أعالي البحار والمناطق الساحلية ،
wherever we can identify critical places.
أينما كنا نستطيع تحديد الأماكن الحرجة ،
New technologies are needed to map, photograph and explore
في حوجة للتكنولوجيات الجديدة للتصوير ورسم خرط وإستكشاف
the 95 percent of the ocean that we have yet to see.
الخمسة وتسعين في المائة من المحيطات التي لم نراها بعد.
The goal is to protect biodiversity,
الهدف هو حماية التنوع الحيوي،
to provide stability and resilience.
لتقديم الإستقرار والمرونة.
We need deep-diving subs,
نحتاج لغواصات تغوص في الأعماق،
new technologies to explore the ocean.
تكنلوجيات حديثة لإستكشاف المحيطات.
We need, maybe, an expedition --
نحتاج، ربما، لمؤتمر--
a TED at sea --
مؤتمر تيد في البحر--
that could help figure out the next steps.
الذي يمكن أن يساعد لمعرفة ما هي خطواتنا القادمة.
And so, I suppose you want to know what my wish is.
وأذاً ، أعتقد أنكم تريدون معرفة ماهي أمنيتي.
I wish you would use all means at your disposal --
أتمنى أنكم تستطيعون إستخدام كل الوسائل تحت تصرفكم--
films, expeditions, the web, new submarines --
الأفلام ، المؤتمرات، الإنترنت، الغواصات الحديثة--
and campaign to ignite public support
حملة لإشعال الدعم الجماهيري
for a global network of marine protected areas --
لشبكة عالمية من المناطق البحرية المحمية ،
hope spots large enough to save and restore the ocean,
نأمل مجموعات كبيرة بما يكفي لحفظ وإسترجاع المحيطات،
the blue heart of the planet.
القلب الأزرق للكوكب.
How much?
كم المقدار؟
Some say 10 percent, some say 30 percent.
يقول البعض 10 في المائة، والبعض 30 في المائة.
You decide: how much of your heart do you want to protect?
تقرروا أنتم كم المقدار لقلوبكم الذي تريدون أن تحموه.
Whatever it is,
مهما يكون،
a fraction of one percent is not enough.
جزء من واحد في المئة ليست كافي.
My wish is a big wish,
أمنيتي هي أمنية كبيرة،
but if we can make it happen, it can truly change the world,
لكن اذا أستطعنا تحقيقها، يمكن بالفعل أن تغير العالم،
and help ensure the survival
وتساعد في تأمين النجاة
of what actually -- as it turns out -- is my favorite species;
لما هو حقاً-- كما وضح -- مخلوقاتي المفضلة،
that would be us.
التي ستكون نحن.
For the children of today,
من أجل أطفال اليوم،
for tomorrow's child:
من أجل أطفال المستقبل،
as never again, now is the time.
كما لم يحدث، الآن هو الوقت.
Thank you.
شكراً لكم.
(Applause)
(تصفيق)